# 体系结构
- 组成
- 功能
- 分层结构
-

# 物理层
- 香农定理
- 交换们
- 传输介质
- 设备
-
# 数据链路层
- 组帧
## 差错控制
- 检错编码
  - 奇偶校验码
  - CRC循环冗余校验，Cyclic-Redundancy-Check
    - 通常根据网络数据包数据产生简短固定位数校验码的一种散列函数，主要用途：错误侦测，检测或校验数据传输或者保存后是否出错，基于除留余数
    - 原理：校验码即余数 = 信息码后添加冗余位 mod 生成多项式码
    - 校验码位数 = 冗余位位数 = 生成多项式位数 - 1，冗余位全取值为0，校验码位数算出来不够则在前面补0
    - 二进制模2除法，即异或
    - 发送方：使用原理计算出校验码，信息码后添加校验码，发送
    - 接收方：(信息码+校验码) mod 生成多项式码 = 0
    - 多项式对应二进制数
      - eg：G(x) = X^4 + X^3 + 0 ·X^2 + X + 1
      - <=> G(x) = X^4 + X^3 + X + 1
      - <=> 11011
- 纠错编码

- 其他编码
  - 累加校验码
  - 因特网校验？
## 流量控制、可靠传输机制
- 介质访问控制
## 局域网、广域网、设备

# 网络层
- 路由
- 转发
- 拥塞控制
## 路由算法
- 静态路由
- 动态路由
- 距离-向量
- 链路状态
- 层次
## IPv4、IPv6
## 路由协议、IP组播
## 其他
- 移动IP
- 设备

- 8583协议
- 8583协议是基于ISO8583报文国际标准的包格式的通讯协议，8583包最多由128个字段域组成，每个域都有统一的规定，并有定长与变长之分。8583包前面一段为位图，它是打包解包确定字段域的关键代替。8583协议多在POS机的开发上使用。

# 传输层
## TCP
- 三次握手，四次

## UDP

# 应用层
- client/server 客户服务器模型
- DNS
- FTP
- 电子邮件
- 万维网WWW
# 其他
## Servlet原理
- C/B 请求 → server服务端（含tomcat → servlet） → 结果返回C/B
- servlet 线程池
  - 对于tomcat每次的请求都给他分配一个线程，用完将线程返回servlet
  -

## tomcat
### 安装
- /bin：startup.bat/sh开启 shutdown.sh/bat关闭
- webapp/
- config/：service.xml全局配置文件，一般不在这里进行详细配置 各种配置文件.xml catalina/目录配置文件.xml

## URL
URL 统一资源定位符 Uniform Resource Locator

URL是全球资源定位符的英文所写，您平时上网时在IE浏览器中输入的那个地址就是URL。比如：网易 http://www.163.com就是一个URL。
URI是Web上可用的每种资源 - HTML文档、图像、视频片段、程序,由一个通过通用资源标志符(Universal Resource Identifier, 简称"URI")进行定位。 
URL的格式由下列三部分组成: 
第一部分是协议(或称为服务方式);
第二部分是存有该资源的主机IP地址(有时也包括端口号);
第三部分是主机资源的具体地址。

URI一般由三部分组成: 
访问资源的命名机制。
存放资源的主机名。
资源自身的名称，由路径表示。

URI 是从虚拟根路径开始的
URL是整个链接

